Dont read me
Youwe been troled

Текст
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
У этого термина существуют и другие значения, см. Текст (значения).

Пример текста
Текст (от лат. textus — ткань; сплетение, сочетание) — зафиксированная на каком-либо материальном носителе человеческая мысль; в общем плане связная и полная последовательность символов.

Существуют две основные трактовки понятия «текст»: имманентная (расширенная, философски нагруженная) и репрезентативная (более частная). Имманентный подход подразумевает отношение к тексту как к автономной реальности, нацеленность на выявление его внутренней структуры. Репрезентативный — рассмотрение текста как особой формы представления информации о внешней тексту действительности.

В лингвистике термин «текст» используется в широком значении, включая и образцы устной речи. Восприятие текста изучается в рамках лингвистики текста и психолингвистики. Так, например, И. Р. Гальперин определяет текст следующим образом: «Это письменное сообщение, объективированное в виде письменного документа, состоящее из ряда высказываний, объединённых разными типами лексической, грамматической и логической связи, имеющее определённый модальный характер, прагматическую установку и соответственно литературно обработанное»[1].


Содержание
1	Признаки текста
1.1	Членимость
1.2	Смысловая цельность текста
2	Стили и типы текста
2.1	Функциональные стили
2.2	По типу
3	Примечания
4	Литература
Признаки текста
Членимость
Переписать
Этот раздел должен быть полностью переписан.
На странице обсуждения могут быть пояснения.
Текст, в своем роде, состоит из некоторого количества предложений. Одно предложение, даже очень распространённое, сложное, текстом назвать нельзя, поскольку текст можно разделить на самостоятельные предложения, а части предложения сочетаются по законам синтаксиса сложного предложения, но не текста.

Главный тезис — текст состоит из двух или более предложений.

Смысловая цельность текста
Основные статьи: Когерентность (лингвистика) и Когезия (лингвистика)
В смысловой цельности текста отражаются те связи и зависимости, которые имеются в самой действительности (общественные события, явления природы, человек, его внешний облик и внутренний мир, предметы неживой природы и т. д.).

Единство предмета речи — это тема высказывания. Тема — это смысловое ядро текста, конденсированное и обобщённое содержание текста.

Понятие «содержание высказывания» связано с категорией информативности речи и присуще только тексту. Оно сообщает читателю индивидуально-авторское понимание отношений между явлениями, их значимости во всех сферах придают ему смысловую цельность.

В большом тексте ведущая тема распадается на ряд составляющих подтем; подтемы членятся на более дробные, на абзацы (микротемы).

Завершённость высказывания связана со смысловой цельностью текста. Показателем законченности текста является возможность подобрать к нему заголовок, отражающий его содержание.

Таким образом, из смысловой цельности текста вытекают следующие признаки текста:

Текст — это высказывание на определённую тему;
В тексте реализуется замысел говорящего, основная мысль;
Текст любого размера — это относительно автономное (законченное) высказывание;
Предложения логически связаны между собой;
К тексту можно подобрать заголовок;
Правильно оформленный текст обычно имеет начало и конец.
Стили и типы текста

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (28 октября 2014)
Минимальный текст, имеющий смысл, называется записью. Также такой текст может называться заметкой.

Функциональные стили
Основная статья: Функциональный стиль речи
Научный стиль
Разговорный стиль
Художественный стиль
Публицистический стиль
Официально-деловой стиль
По типу
Повествование
Описание
Рассуждение
Примечания
 Гальперин И. Р. О понятии «текст» // Материалы научной конференции «Лингвистика текста».— Т. 1.— М., 1974.— С. 67.
Литература
Текст:

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе
Текст // Литературная энциклопедия терминов и понятий / Под ред. А. Н. Николюкина. — Институт научной информации по общественным наукам РАН: Интелвак, 2001. — Стб. 1063—1064. — 1596 с. — ISBN 5-93264-026-X.
Гальперин И. Р. Текст как объект лингвистического исследования. — М.: Наука, 1981.
Каменская О. Л. Текст и коммуникация. — М.: Высшая школа, 1990.
Топоров В. Н. Пространство и текст // Текст: семантика и структура. — М., 1983. — С. 227—284.
Сорокин Ю. А. Психолингвистические аспекты изучения текста. — М.: Наука, 1985.
Лукин В. А. Художественный текст: Основы теории и элементы анализа. — М.: Ось-89, 1999.
Чернявская В.Е. Лингвистика текста: поликодовость, интертекстуальность, интердискурсивность. М.: УРСС. 2009. - ISBN: 978-5-397-00289-9.
Чернявская В.Е. Лингвистика текста. Лингвистика дискурса. - М.: ЛЕНАНД. 2018. - ISBN: 978-5-9710-4892-3.

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (15 мая 2011)
Перейти к шаблону «Внешние ссылки»  Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Австрийская музыкальнаяБольшая датскаяБольшая российская (старая версия)КругосветBritannica (онлайн)
В библиографических каталогах	
GND: 4059596-1NKC: ph126631, ph124767
[скрыть]Перейти к шаблону «Семиотика» 
Семиотика
Основное	
(Языковой) знак десигнатденотатреферентконнотацияПлан выражения и план содержанияОзначаемоеОзначающееЗначениеЗначимостьСемиозисСемиосфераСемантикаСинтаксисПрагматика
Соссюр схема 1.svg
Персоналии	
Р. БартА. ГреймасД. ДилиЛ. ЕльмслевВ. В. ИвановР. КевельзонК. Л. КулльЮ. М. ЛотманЧ. У. МоррисЧ. С. ПирсФ. де СоссюрВ. Н. ТопоровГ. ФрегеТ. ШебёкЮ. А. ШрейдерУ. ЭкоР. О. Якобсон
Концепции	
Курс общей лингвистикиТеория знака ГуссерляПарижская семиотическая школаСемиотический квадратМосковско-тартуская семиотическая школа
Прочее	
Биосемиотика ЗоосемиотикаЗнаковая системаЛингвистикаТекстСоциосемиотикаЭтносемиотикаСемиотика культуры киномодаЯзыкЯзыковая система
Категории: ТекстПсихолингвистика
Навигация
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
СтатьяОбсуждение
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Искать в Википедии
Заглавная страница
Содержание
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Пожертвовать
Участие
Сообщить об ошибке
Как править статьи
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викицитатник
Элемент Викиданных

На других языках
Azərbaycanca
Чӑвашла
English
Suomi
Հայերեն
Latina
Кырык мары
Саха тыла
Српски / srpski
Ещё 56
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 26 апреля 2023 в 08:33.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиМобильная версияРазработчикиСтатистикаЗаявление о кукиWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
